 http://www.imdb.com/title/tt0933016/



Audio: Serbian(Srpski)





Kratak opis:


Dokumentarno-igrani
film Zdravka Å otre.


Krajem 1915. godine, u drugoj godini Prvog svetskog rata, pocetog
napadom mocne Austrougarske carevine na malu Kraljevinu Srbiju, srpski
narod, njegova vojska i drÅ¾ava naÅ¡li su se pred najvecim iskuÅ¡enjem u
ukupnoj svojoj istoriji. Na Srbiju su krenule zdruÅ¾ene armije carevina
Austroâ€“Ugarske, Nemacke i Bugarske.Braneci svaki put, svako brdo, svaku
recicu, kad su svako selo, svaka zaravan, svaki prevoj postajali
istorijske kote, Srbija se, uzdajuci se u pomoc saveznika, s vojskom,
drÅ¾avnim ustanovama i silnim izbeglim narodom naÅ¡la na Kosovu,
preostalom slobodnom delu svoje teritorije. Tu je svaka dalja borba
postala nemoguca, pa su se srpska vlada i srpska Vrhovna komanda,
izbegavajuci kapitulaciju, odlucile za jedini, sudbonosan, ali u isto
vreme i casni poduhvat da srpska vojska, srpska drÅ¾ava i dotle izbegli
narod napuste svoju drÅ¾avnu teritoriju i da se u viÅ¡e pravaca, po
najvecoj zimi, povuce preko neprohodnih gudura Arbanije i preko dela
besputne juÅ¾ne Crne Gore ka Jadranskom moru, u susret saveznicima. I
srpski narod i srpska vojska bili su iscrpljeni, na ivici ljudskih
snaga, izgladneli i slabo odeveni. Bio je to jedinstven poduhvat u
istoriji, da jedna drÅ¾ava ode u emigraciju. Bilo je to nezapamceno
spaÅ¡avanje nacionalne casti, velicanstveno po poduhvatu i po velikim
Å¾rtvama straÅ¡no. NajstraÅ¡nije u I Svetskom ratu. MuceniÅ¡tvo srpskog
naroda u marÅ¡evima za opstanak naroda I njegovo oslobodenje steklo je
divljenje slobodnog sveta za Srbiju i Srbe. â€œBlagoslovena da si,
zemljo, koja si ih ovakvim rodila!â€ â€“ pisale su novine sveta.
DoÅ¡avÅ¡i saveznicima na Krf, Srbi su sve svoje patnje saÅ¾eli u pesmu
ceÅ¾nje Tamo daleko. Ovaj stradalni srpski podvig od pre devedeset
godina tema je filma Gde cveta limun Å¾ut.
